# 1. 해싱 개요

해싱은 크거나 가변적인 입력값을 고정된 크기의 값으로 변환하여 데이터를 효율적으로 저장하고 검색하는 기술입니다. 해시 테이블을 이용하면 검색, 삽입, 삭제를 평균 O(1)의 시간복잡도로 처리할 수 있습니다.

## (1) 구성 요소

### [1] 키(Key)

해시 함수에 입력되는 원본 값입니다.

### [2] 해시 함수(Hash Fuction)

입력 값을 고정된 범위의 정수로 변환하는 함수입니다.

좋은 해시 함수는 다음과 같은 성질을 갖습니다.

- **결정론적**: 동일한 입력에 항상 동일한 출력 반환
- **효율적**: 빠르게 해시값을 계산
- **균일성**: 출력값이 고르게 분포
- **역상 저항성**: 해시값만으로 원래 입력을 유추하기 어려움
- **충돌 저항성**: 서로 다른 입력이 같은 해시값을 갖기 어려움
- **눈사태 효과**: 입력이 조금만 달라도 해시값은 크게 변화

### [3] 해시 테이블(Hash Table)

해시 함수를 통해 계산된 해시값을 인덱스로 사용해 데이터를 저장하는 자료구조 입니다.

## (2) 관련 개념

### [1] 충돌(Collision)

서로 다른 키가 같은 해시값을 가질 때 발생합니다. 이를 해결하기 위해 다양한 충돌 해결 기법이 사용됩니다.

### [2] 부하율(Load Factor)

저장된 요소 수를 테이블 크기로 나눈 값입니다.

부하율이 높을수록 충돌 확률이 증가하고, 성능이 저하될 수 있습니다.

### [3] 재해싱(Rehasing)

 테이블 크기를 늘려 존 데이터를 새 크기에 맞춰 다시 해싱하는 작업입니다.

## (3) 응용

### [1] 해시 기반 자료구조

- **HashSet**: 중복 없이 고유한 값을 저장하는 집합
- **HashMap / Dictionary**: 키-값 쌍 저장, 빠른 조회와 갱신 가능

### [2] 실제 응용 분야

- **데이터 저장 및 검색 최적화**: DB 인덱싱, 캐시 시스템
- **무결성 검증 및 중복 제거**: 해시값을 비교하여 변경 여부 판단
- **보안 및 암호화**: SHA-256 등을 활용한 비밀번호 저장, 전자 서명 등
- **기타**: 캐싱, 블록체인, 이미지 처리, 블룸 필터 등

## (4) 한계

다음과 같은 경우에는 해시보다는 트리 기반 자료구조 또는 다른 대안이 적합합니다.

- 정렬된 상태를 유지하며 검색, 삽입, 삭제가 필요한 경우
- 접두사 검색, 자동 완성 등 문자열 기반 탐색이 필요한 경우
- 범위 기반 쿼리 (예: 특정 범위 내 값 검색)가 필요한 경우

# 3. 해시 충돌 해결 기법(Collision Resolution Techniques)

## (1) Separate Chaining(체이닝)

각 버킷이 연결 리스트(또는 트리 등)를 가리키는 방식입니다. 

같은 해시 값을 갖는 키들은 해당 리스트에 저장됩니다.

구현이 단순하고 유연하지만, 테이블 외부에 추가 메모리가 필요합니다.

## (2) Open Addressing(오픈 어드레싱)

모든 데이터를 테이블 내부에 저장하며, 충돌 시 빈 슬롯을 탐색하여 데이터를 삽입합니다.

각 슬롯은 데이터 또는 비어 있음(NIL)을 나타냅니다.

메모리 사용이 효율적이지만, 부하율에 민감하고 삭제 구현이 복잡할 수 있습니다.

### [1] **선형 탐사(Linear Probing)**

충돌이 발생하면, 바로 다음 슬롯부터 순차적으로 검사하여 빈 슬롯을 찾습니다.

```cpp
(key + 1) % size, (key + 2) % size, ...
```

### **[2] 제곱 탐사(Quadratic Probing )**

순차 탐사 대신, 제곱 간격으로 인덱스를 탐색합니다.

```cpp
(key + 1²) % size, (key + 2²) % size, ...
```

### [3] 이중 해싱(Double Hashing)

두 개의 해시 함수를 사용하여 충돌을 해결하는 방식입니다.

구현은 복잡하지만 성능이 뛰어나고, 탐사 간격이 일정하지 않아 군집화 현상이 적습니다.

```cpp
(key + i * hash2(key)) % size
```

# # 참고

- [Hashing in Data Structure | GeeksforGeeks](https://www.geeksforgeeks.org/hashing-data-structure/?utm_source=geeksforgeeks&utm_medium=gfgcontent_shm&utm_campaign=shm)
- [Hash Functions and Types of Hash functions | GeeksforGeeks](https://www.geeksforgeeks.org/hash-functions-and-list-types-of-hash-functions/)